---
layout:     post
title:      "正则表达式介绍"
subtitle:   "很好的一篇关于正则表达式的文章"
date:       2016-1-13
author:     "JackSunny"
header-img: "img/post-bg-rwd.jpg"
tags:
    - 正则
---

# 正则表达式字典

## 导语

**作为一个常用正则表达式的<span style="color:red">字典</span>来使用**

<span style='color:#218868'>一般来说，会 前 8 个的使用，已经可以解决平时遇到的大部分需要用到正则的问题了</span>


---

#### <span style='color:#218868'>1. 匹配位置</span>

**`\b`** 匹配开始或者结束

**`^`** 匹配开始

**`$`** 匹配结束

*eg.：*

1. 精确匹配单词 “hi” : \bhi\b 或者 ^hi$
2. 匹配单词 “hi lucy” : \bhi\b.*\blucy\b 或者(自己来试下)

---

#### <span style='color:#218868'>2. 匹配字符</span>

| 代码/语法       | 说明          | 
| :-----------: |:-------------| 
|<span style='color:#218868'>.</span>					|匹配除换行符以外的任意字符|
|<span style='color:#218868'>\w</span>					|匹配字母或数字或下划线或汉字|
|<span style='color:#218868'>\s	</span>				|匹配任意的空白符|
|<span style='color:#218868'>\d	</span>				|匹配数字|
|<span style='color:#218868'>\b	</span>				|匹配单词的开始或结束|
|<span style='color:#218868'>^	</span>				|匹配字符串的开始|
|<span style='color:#218868'>$	</span>				|匹配字符串的结束|



*eg.：*

1. 匹配六位的一个单词 : ^\w{6}$
2. 匹配一行的第一个单词 :^\w+

---

#### <span style='color:#218868'>3. 匹配重复次数(限定符)</span>

| 代码/语法       | 说明          | 
| :-----------: |:-------------| 
| <span style='color:#218868'>?</span>             | 重复零次或一次 | 
| <span style='color:#218868'>{N}</span>      		| 重复n次      | 
| <span style='color:#218868'>{M,N}</span> 			|	 重复m到n次      |
| <span style='color:#218868'>{M,}</span> | 重复m次或更多次      |
| <span style='color:#218868'>+</span> | 重复一次或更多次      |
| <span style='color:#218868'>* </span>| 匹配重复零次或者更多次      |


*eg.：*

1. 匹配三位数字 : \d{3}
2. 匹配八位数字 : \d{8}
3. 匹配以a开头中间不确定数量数字以b结束 : \ba\d*b\b
4. 匹配以a开头中间不确定数量（不等于0）数字以b结束 : \ba\d+b\b
5. 匹配qq号码(当前qq号为 5-12位的数字)：^\d{5,12}$

---


#### <span style='color:#218868'>4. 字符转义</span>

**`\`** 如果你想查找元字符本身的话，比如你查找.,或者*,就出现了问题：你没办法指定它们，因为它们会被解释成别的意思。这时你就得使用\来取消这些字符的特殊意义

*eg.：*

1. 匹配C:\Windows : C:\\Windows

---

#### <span style='color:#218868'>5. 匹配集合中某一个</span>

**`[]`** 要想查找数字，字母或数字，空白是很简单的，因为已经有了对应这些字符集合的元字符，但是如果你想匹配没有预定义元字符的字符集合(比如元音字母a,e,i,o,u),应该怎么办？
很简单，你只需要在方括号里列出它们就行了

*eg.：*

1. 匹配元音字母（a,e,i,o,u） : [aeiou]
2. 匹配标点符号,.? : [,.?]
3. 匹配数字 ：[0-9]
4. 匹配数字字母下划线（不考虑汉字） : [a-z0-9A-Z_]

---

#### <span style='color:#218868'>6. 分枝条件</span>

**`|`** 正则表达式里的分枝条件指的是有几种规则，如果满足其中任意一种规则都应该当成匹配，具体方法是用\|把不同的规则分隔开

*eg.：*

1. 匹配电话号码（有两种，三位区号，8位本地号(如010-12345678)，还有一种种是4位区号，7位本地号(0376-2233445)） : 0\d{2}-\d{8}\|0\d{3}-\d{7}

---

#### <span style='color:#218868'>7. 分组</span>

**`()`** 我们已经提到了怎么重复单个字符（直接在字符后面加上限定符就行了）；但如果想要重复多个字符又该怎么办？你可以用小括号来指定子表达式(也叫做分组)，然后你就可以指定这个子表达式的重复次数了

*eg.：*

1. 匹配ip地址 : ((2[0-4]\d\|25[0-5]\|[01]?\d\d?)\.){3}(2[0-4]\d\|25[0-5]\|[01]?\d\d?)

---

#### <span style='color:#218868'>8. 反义</span>

有时需要查找不属于某个能简单定义的字符类的字符。比如想查找除了数字以外，其它任意字符都行的情况，这时需要用到反义

| 代码/语法       | 说明          | 
| :-----------:  |:-------------| 
|<span style='color:#218868'>\W</span>	|匹配任意不是字母，数字，下划线，汉字的字符|
|<span style='color:#218868'>\S</span>	|匹配任意不是空白符的字符|
|<span style='color:#218868'>\D</span>	|匹配任意非数字的字符|
|<span style='color:#218868'>\B</span>	|匹配不是单词开头或结束的位置|
|<span style='color:#218868'>[^x]</span>|	匹配除了x以外的任意字符|
|<span style='color:#218868'>[^aeiou]</span>|	匹配除了aeiou这几个字母以外的任意字符|

*eg.：*

1. 匹配用尖括号括起来的以a开头的字符串 : <a[^>]+>
2. 匹配不包含空白符的字符串 ： \S+


---

#### <span style='color:#218868'>9. 后向引用</span>

**`()`** 使用小括号指定一个子表达式后，<b>匹配这个子表达式的文本</b>(也就是此分组捕获的内容)可以在表达式或其它程序中作进一步的处理。默认情况下，每个分组会自动拥有一个 <b>组号</b> ，规则是：从左向右，以分组的左括号为标志，第一个出现的分组的组号为1，第二个为2，以此类推。

<b>后向引用</b> 用于重复搜索前面某个分组匹配的文本。例如，\1代表分组1匹配的文本。难以理解？请看示例：

<span style='color:red'>\b(\w+)\b\s+\1\b</span> 可以用来匹配重复的单词，像go go, 或者kitty kitty。这个表达式首先是一个单词，也就是单词开始处和结束处之间的多于一个的字母或数字<span style='color:#218868'>(\b(\w+)\b)</span>，这个单词会被捕获到编号为1的分组中，然后是1个或几个空白符(\s+)，最后是分组1中捕获的内容（也就是前面匹配的那个单词）(<span style='color:#218868'>\1</span>)。

你也可以自己指定子表达式的组名。要指定一个子表达式的组名，请使用这样的语法：<span style='color:#218868'>\(\?\<Word\>\w+\)</span>(或者把尖括号换成'也行：<span style='color:#218868'>(?'Word'\w+)</span>),这样就把\w+的组名指定为Word了。要反向引用这个分组捕获的内容，你可以使用<span style='color:#218868'>\k\<Word\></span>,所以上一个例子也可以写成这样：<span style='color:#218868'>\b(?<Word>\w+)\b\s+\k<Word>\b</span>。

使用小括号的时候，还有很多特定用途的语法。下面列出了最常用的一些：


| 分类       | 代码/语法       | 说明          | 
| :-----------:| :-----------: |:-------------| 
|捕获	|<span style='color:#218868'>(exp)|	匹配exp,并捕获文本到自动命名的组里|
|捕获|<span style='color:#218868'>(?<name>exp)|	匹配exp,并捕获文本到名称为name的组里，也可以写成(?'name'exp)|
|捕获|<span style='color:#218868'>(?:exp)|	匹配exp,不捕获匹配的文本，也不给此分组分配组号
|零宽断言|<span style='color:#218868'>	(?=exp)|	匹配exp前面的位置
|零宽断言|<span style='color:#218868'>(?<=exp)	|匹配exp后面的位置
|零宽断言|<span style='color:#218868'>(?!exp)	|匹配后面跟的不是exp的位置
|零宽断言|<span style='color:#218868'>(?<!exp)|	匹配前面不是exp的位置
|注释	|<span style='color:#218868'>(?#comment)	|这种类型的分组不对正则表达式的处理产生任何影响，用于提供注释让人阅读

---

#### <span style='color:#218868'>10. 零宽断言</span>

> 接下来的四个用于查找在某些内容(但并不包括这些内容)之前或之后的东西，也就是说它们像<span style='color:#218868'>\b,^,$</span>那样用于指定一个位置，这个位置应该满足一定的条件(即断言)，因此它们也被称为零宽断言。最好还是拿例子来说明吧：

> <span style='color:#218868'>(?=exp)</span>也叫零宽度正预测先行断言，它断言自身出现的位置的后面能匹配表达式exp。比如<span style='color:#218868'>\b\w+(?=ing\b)</span>，匹配以ing结尾的单词的前面部分(除了ing以外的部分)，如查找I'm singing while you're dancing.时，它会匹配sing和danc。

> <span style='color:#218868'>(?<=exp)</span>也叫零宽度正回顾后发断言，它断言自身出现的位置的前面能匹配表达式exp。比如<span style='color:#218868'>(?<=\bre)\w+\b</span>会匹配以re开头的单词的后半部分(除了re以外的部分)，例如在查找reading a book时，它匹配ading。

> 假如你想要给一个很长的数字中每三位间加一个逗号(当然是从右边加起了)，你可以这样查找需要在前面和里面添加逗号的部分：<span style='color:#218868'>((?<=\d)\d{3})+\b</span>，用它对1234567890进行查找时结果是234567890。

> 下面这个例子同时使用了这两种断言：<span style='color:#218868'>(?<=\s)\d+(?=\s)</span>匹配以空白符间隔的数字(再次强调，不包括这些空白符)。


---


#### <span style='color:#218868'>11. 负向零宽断言</span>

> 前面我们提到过怎么查找不是某个字符或不在某个字符类里的字符的方法(反义)。但是如果我们只是想要确保某个字符没有出现，但并不想去匹配它时怎么办？例如，如果我们想查找这样的单词--它里面出现了字母q,但是q后面跟的不是字母u,我们可以尝试这样：

> <span style='color:#218868'>\b\w*q[^u]\w*\b</span>匹配包含后面不是字母u的字母q的单词。但是如果多做测试(或者你思维足够敏锐，直接就观察出来了)，你会发现，如果q出现在单词的结尾的话，像Iraq,Benq，这个表达式就会出错。这是因为[^u]总要匹配一个字符，所以如果q是单词的最后一个字符的话，后面的[^u]将会匹配q后面的单词分隔符(可能是空格，或者是句号或其它的什么)，后面的\w*\b将会匹配下一个单词，于是\b\w*q[^u]\w*\b就能匹配整个Iraq fighting。负向零宽断言能解决这样的问题，因为它只匹配一个位置，并不消费任何字符。现在，我们可以这样来解决这个问题：<span style='color:#218868'> \b\w\*q(?!u)\w\*\b 。

> 零宽度负预测先行断言<span style='color:#218868'>(?!exp)</span>，断言此位置的后面不能匹配表达式exp。例如：<span style='color:#218868'>\d{3}(?!\d)</span>匹配三位数字，而且这三位数字的后面不能是数字；<span style='color:#218868'>\b((?!abc)\w)+\b</span>匹配不包含连续字符串abc的单词。

> 同理，我们可以用<span style='color:#218868'>(?<!exp)</span>,零宽度负回顾后发断言来断言此位置的前面不能匹配表达式<span style='color:#218868'>exp：(?<![a-z])\d{7}</span>匹配前面不是小写字母的七位数字。

> 一个更复杂的例子：<span style='color:#218868'>(?<=<(\w+)>).*(?=<\/\1>)</span>匹配不包含属性的简单HTML标签内里的内容。<span style='color:#218868'>(?<=<(\w+)>)</span>指定了这样的前缀：被尖括号括起来的单词(比如可能是\<b\>)，然后是.\*(任意的字符串),最后是一个后缀(?=<\/\1>)。注意后缀里的\/，它用到了前面提过的字符转义；\1则是一个反向引用，引用的正是捕获的第一组，前面的(\w+)匹配的内容，这样如果前缀实际上是<b>的话，后缀就是</b>了。整个表达式匹配的是<b>和</b>之间的内容(再次提醒，不包括前缀和后缀本身)。


---

#### <span style='color:#218868'>12. 贪婪与懒惰</span>

> 当正则表达式中包含能接受重复的限定符时，通常的行为是（在使整个表达式能得到匹配的前提下）匹配尽可能多的字符。以这个表达式为例：<span style='color:#218868'>a.*b</span>，它将会匹配最长的以a开始，以b结束的字符串。如果用它来搜索aabab的话，它会匹配整个字符串aabab。这被称为贪婪匹配。
 
> 有时，我们更需要懒惰匹配，也就是匹配尽可能少的字符。前面给出的限定符都可以被转化为懒惰匹配模式，只要在它后面加上一个问号<span style='color:#218868'>?</span>。这样<span style='color:#218868'>.*?</span>就意味着匹配任意数量的重复，但是在能使整个匹配成功的前提下使用最少的重复。现在看看懒惰版的例子吧：

> <span style='color:#218868'>a.*?b</span>匹配最短的，以a开始，以b结束的字符串。如果把它应用于aabab的话，它会匹配aab（第一到第三个字符）和ab（第四到第五个字符）。

| 代码/语法       | 说明          | 
| :-----------:  |:-------------| 
|<span style='color:#218868'>*?	|重复任意次，但尽可能少重复|
|<span style='color:#218868'>+?	|重复1次或更多次，但尽可能少重复|
|<span style='color:#218868'>??	|重复0次或1次，但尽可能少重复|
|<span style='color:#218868'>{n,m}?|	重复n到m次，但尽可能少重复|
|<span style='color:#218868'>{n,}?	|重复n次以上，但尽可能少重复|

---

## 感谢

[正则表达式30分钟入门教程](http://www.jb51.net/tools/zhengze.html)



